.
Franz Ruppen aus dem Wallis
ist einer von denen, die sagen:
"Wölfe haben keinen Platz in der
Schweiz." Wieso eigentlich nicht?
Wölfe und Grossraubtiere haben
keinen Platz in der Schweiz,
weil insbesondere Berggebiete
kein Naturreservat
für Grossraubtiere sind,
sondern unser Lebens-
und Wirtschaftsraum.
Das sagt Franz Ruppen,
aber er ist nicht der Einzige,
der dem Wolf an den Kragen will.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena": Silva
Semadeni, Nationalrätin SP, sagt:
"Wir können
Probleme mit wilden Tieren
nicht einfach mit dem Gewehr lösen."
"Wir müssen sorgfältig
mit unserer Artenvielfalt umgehen."
Franz Ruppen, Nationalrat SVP,
warnt:
"Der Wolf verursacht grosse Schäden
in der Berglandwirtschaft
und ist gefährlich."
"Deshalb müssen wir
den Wolfbestand regulieren."
Urs Leugger-Eggimann, Zentral-
sekretär von Pro Natura, sagt:
"Das neue Jagdgesetz
ist ein reines Abschussgesetz."
"Dass man geschützte Tiere
noch häufiger schiessen darf,
ist inakzeptabel."
Lorenz Hess, Nationalrat BDP
und Jäger, kontert:
"Das ist kein Abschussgesetz,
aber es muss die Möglichkeit geben,
Tiere zu schiessen,
die grossen Schaden anrichten."
Ausserdem im Studio: Andreas Moser,
Biologe und Fernsehjournalist.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, meine Damen
und Herren, hier im Publikum,
meine Gäste. Und guten Abend,
Ihnen zu Hause.
Es war eine Monsterdebatte
vorgestern im Nationalrat.
Die einen würden sogar sagen, man
habe über ein Monster diskutiert,
über den Wolf, den Franz Ruppen
am liebsten weghaben möchte,
Urs Leugger.
Damit sind wir natürlich
überhaupt nicht einverstanden.
Der Wolf kommt zurück
in seine alte Heimat,
er war früher hier zu Hause,
hat sich hier wohlgefühlt,
konnte sich hier ausbreiten
und hier leben.
Dann wurde er ausgerottet.
Seit Mitte der 90er-Jahre
des vergangenen Jahrhunderts
kommen erste Individuen zurück.
Im Moment haben wir
ungefähr 40 Tiere in der Schweiz.
Der Wolf ist ein ganz wichtiger
Bestandteil des Ökosystems
in der Schweiz
und der Biodiversität in der Schweiz.
Sie auf dieser Seite sprechen
von einem richtigen Abschussgesetz.
Herr Hess, ist jetzt Tür und Tor
offen, um den Wolf zu schiessen?
Nein, das ist nicht so.
Das Gesetz ist ziemlich ausgewogen.
Man konnte vermeiden, dass man über-
trieben in den Bestand eingreift,
aber auch, dass es nicht wieder
ein Schutz wie vorher wird,
sondern dass wir
einen Schritt weiterkommen.
Wenn man von Abschussgesetz spricht,
stimmt das natürlich nicht.
Ich habe auch Schlagzeilen gelesen:
"Wolf zum Abschuss freigegeben".
Das stimmt nicht.
Der Wolf wird nicht
zu einem jagdbaren Tier.
Er bleibt ein geschütztes Tier.
Aber das Gesetz sieht vor,
dass man dort,
wo er eine Gefährdung ist
oder tatsächlich Schaden anrichtet,
in den Bestand eingreifen kann.
Das tun nicht Jäger,
sondern die Behörden.
Ein ausgewogenes Gesetz,
sagt Herr Hess.
Nein, finde ich überhaupt nicht.
- Wieso denn nicht?
Man hat einen neuen Artikel
eingeführt in das Gesetz,
das ziemlich ausgewogen war.
Es heisst nämlich Jagd- und Schutz-
gesetz der Säugetiere und der Vögel.
Der Schutz ist eben auch richtig.
Jetzt weicht man diesen auf.
Z.B. Regulierung heisst,
dass man Wölfe abschiessen kann.
Auch, wenn sie keine Schäden
angerichtet haben,
auch wenn sie keine Gefährdung sind
für den Menschen.
Nur weil man etwas verhüten will.
Man darf sie also
vorsorglich abschiessen,
damit sie keine Schäden machen.
Sie sagen also das,
was wir vorher diskutiert haben.
Tür und Tor werden geöffnet,
um den Wolf abzuschiessen.
Nein, das ist völlig falsch.
Es ist kein Abschussgesetz.
Es heisst ganz klar im Gesetz,
dass die Bestandespopulation
des Wolfs bestehen bleiben muss,
das war der Vorschlag
des Bundesrats.
Es gibt klare Kriterien,
wie man den Wolf regulieren kann.
Regulieren wir den Wolf nicht,
haben wir -
nicht nur in den Berggebieten,
sondern auch im Mittelland
und in den Agglomerationen -
Probleme mit der Landwirtschaft.
Vielleicht kommen wir noch darauf,
welche Probleme wir
auf den Schafalpen haben.
Es geht nicht nur darum,
dass Schafe gerissen werden,
sondern darum, dass die Schafbauern
diese Alpen nicht mehr sömmern,
nicht mehr bewirtschaften.
Diese Alpen verganden und verwalden.
In ein paar Jahren
kommt ihr dann wieder,
dann braucht es viele Bundesgelder,
um diese Wälder wieder wegzubringen,
damit man die Alpen
wieder brauchen kann.
Wir schauen kurz,
worüber wir heute Abend sprechen.
Der Wolf ist und bleibt ein ge-
schütztes Tier, das muss man sagen.
Aber bisher durfte man nur Problem-
wölfe schiessen in der Schweiz.
Das will der Nationalrat mit dieser
Gesetzesänderung jetzt ändern.
Mensch und Wolf am selben Ort,
das kann zu Konflikten führen.
Das neue Gesetz soll dafür sorgen,
dass es gar nicht erst
so weit kommt.
Die Lösung: Die Entwicklung
der Wolfspopulation bremsen
und dafür sorgen,
dass die Wölfe scheu bleiben.
Geht es nach dem Nationalrat,
sieht das in Zukunft so aus:
Bereits die Anwesenheit eines
Wolfsrudel mit Nachwuchs reicht,
damit Tiere
geschossen werden dürfen.
Die Wölfe müssen keine Schafe
gerissen haben.
Man darf das Rudel
auch bereits regulieren,
bevor die Wölfe ihre Scheu verlieren
und immer häufiger
in Siedlungen auftauchen.
D.h. also: Heute darf man Wolfsrudel
nur regulieren,
nachdem sie
einen Schaden angerichtet haben.
Neu soll man Jungwölfe
in der Rudelsituation
präventiv abschiessen dürfen, bevor
überhaupt irgendetwas geschehen ist.
Abschuss auf Vorrat,
sagt diese Seite.
Herr Ruppen, schiessen Sie
nicht etwas über das Ziel hinaus?
Nein, überhaupt nicht.
Man sieht, wie sich
die Wolfspopulation vermehrt.
In Italien hat sie sich
in den letzten sieben bis acht Jahren
verdoppelt. Im ganzen Alpenraum
2018 ein Drittel mehr.
Wir müssen nur schauen,
was in den Nachbarländern passiert,
in Frankreich rund 500 Wölfe.
Man wollte eine Population er-
reichen, nämlich 500 Wölfe bis 2023.
Jetzt hat man
die 500 bereits in diesem Jahr.
Das gibt grosse Probleme.
Man hat über 20 Mio. Euro zahlen
müssen für Herdenschutzmassnahmen,
es gab Entschädigungen usw.
Der Wolf vermehrt sich massiv,
breitet sich aus.
Wir müssen hier präventiv schauen,
dass das bei uns nicht passiert.
Denn die Schweiz ist viel -
Silva Semadeni, es ist so -
zu kleinräumig, zu dicht besiedelt.
Daher haben unsere Vorfahren
den Wolf ausgerottet.
Wir haben also letztlich
ein Platzproblem, sagen Sie.
Die Schweiz
ist nicht so wahnsinnig gross.
Wir sprechen
von einem Abschussgesetz.
Es geht in diesem Gesetz
nicht nur um den Wolf,
auf den Wolf
komme ich gleich zu sprechen.
Es geht um Schutz und Jagdder wild-
lebenden Säugetiere und Vögel,
wie Frau Semadeni es sagte.
Es geht um die Biodiversität.
Der Ursprung war der politische
Vorstoss von Ständerat Engler,
der den Wolf im Fokus hatte.
Er hatte gewisse Erleichterungen
vorgesehen
für den Abschuss des Wolfs.
Dort waren wir
sogar verhandlungsbereit
von den Natur-
und Umweltorganisationen.
Jetzt gibt es
die Vorlage des Bundesrats.
Was jetzt im National- und Ständerat
daraus gemacht wurde,
ist völlig
über das Ziel hinausgeschossen.
Es ist überhaupt kein Gleichgewicht
mehr zwischen Schutz und Jagd.
Betrachten wir den Wolf,
finde ich es wirklich dramatisch.
Sie kommen langsam zurück.
Herr Ruppen sagte,
wir hätten 500 Wölfe.
Frankreich.
Hier in der Schweiz
haben wir so viele Wölfe:
2010 hatten wir fünf Stück
in der Schweiz,
das konnte man
genetisch so nachweisen,
2018 waren es schon 44,
fast neunmal mehr in acht Jahren.
Man kann schon sagen,
der Wolf, auch in der Schweiz,
vermehrt sich ziemlich schnell.
Ja, das ist auch richtig so.
Er kommt zurück
und es gibt mehr Platz für den Wolf.
Er ist ein sehr wichtiges Element
des Ökosystems in der Schweiz.
In dieser Woche hat
der Weltbiodiversitätsrat gezeigt,
wie dramatisch
der Zustand der Biodiversität ist.
Es ist eine Zeit, in der das
sogar die Bevölkerung merkt,
Und dass die Politiker/-innen
in der Mehrheit nicht realisieren,
z.B. auch im Zusammenhang
mit der Revision
des Jagd- und Schutzgesetzes,
dass es ganz wichtig ist,
den Aspekt der Biodiversität,
der Förderung der Arten,
der Vielfalt der Arten
viel stärker
in den Vordergrund zu setzen,
finde ich absolut enttäuschend.
Für mich ist es unverständlich.
Herr Leugger sagt v.a.,
wir haben Platz in der Schweiz.
Wir haben überhaupt keinen Platz.
Es ist doch so:
Der Wolf verliert immer mehr
die Scheu vor den Menschen,
kommt in die Dörfer, nicht nur im
Wallis, auch im Kanton Graubünden.
Im Wallis vor einem Monat,
in Grone, in einem bewohnten Gebiet,
auf einer Wiese, im Oberwallis,
in Leuk, Susten das gleiche.
In Falera war er,
in Trun ging er in einen Stall.
Das sind Beispiele,
die Sie nicht sehen wollen.
Sagte man es am Mittwoch in der
Debatte, wurde man nur belächelt.
Ihr wollt die Probleme
nicht gesehen.
Die Schweiz ist zu klein
für den Wolf, es gibt Probleme,
auch mit dem Tourismus, wir kommen
noch auf die Herdenschutzmassnahmen.
Sie sehen das anders, Sie kommen
auch aus dem Bündnerland.
Ich sehe das ganz anders.
Wir haben in Graubünden
jetzt zwei Wolfsrudel.
Das Calanda-Rudel ist das erste
Rudel, das sich gebildet hat,
im Jahr 2012.
Es hat sich vermehrt, das stimmt.
Aber es verursacht
fast keine Schäden.
(Franz Ruppen)
Das stimmt doch nicht.
Splügen, Obersaxen, Medel -
alles Wolfsrisse.
Das ist aber nicht dieses Rudel.
Das ist das Interessante
an diesen Wölfen:
Sie können Rudel bilden.
So zeigen sie, dass sie das
Territorium besetzen können.
Sie sagen, das seien Einzeltiere.
Nein, ein Rudel sind mehrere Tiere.
- Das ist schon klar.
Aber die, die reissen,
sind Einzeltiere?
Die, die reissen, sind Einzeltiere.
Ein Rudel kann effizient jagen.
Hingegen ein Einzelwolf
hat mehr Mühe.
(Franz Ruppen) Völlige
Umweltromantik, was Sie erzählen.
Wir haben in der Schweiz
jetzt nur vier Rudel.
(Franz Ruppen)
Schauen Sie diese Tabelle an!
Wir haben Wildtiere,
die sich vermehrt haben.
Wir haben z.B.
einen riesigen Hirschbestand.
In Graubünden müssen Jäger
jedes Jahr von 16'000 Hirschen
ca. 6'000 abschliessen,
weil sich die Hirsche so vermehren.
Sie haben eben
keine natürlichen Feinde.
Dort, wo der Wolf ist ...
Mit anderen Worten: 44 sind noch
nicht viel, sagt Silva Semadeni.
Es geht sowieso nicht um eine Zahl,
wie viele es sein dürfen oder nicht.
Die alte Regelung nach Zählrahmen,
also Eingreifen, wenn er
so und so viele Schafe gerissen hat,
bei einem weniger
greift man noch nicht ein -
das sind Zahlenspielereien,
die nichts bringen.
Es ist spannend zu sehen,
wie sich das entwickelt hat.
Es entwickelt sich relativ zügig
seit 2010.
Genau, dennoch muss ich schmunzeln,
wenn Sie sagen,
der Wolf sei ein sehr wichtiges
Element der Biodiversität.
Vor dem Einwandern des Wolfs wären
wir ja ganz schräg unterwegs gewesen
mit der Biodiversität.
Sie sind auch dafür, dass man den
Luchs, auf den wir noch kommen,
sich massiv ausbreiten dürfen soll.
Er sorgt dafür, dass er sich in
gewissen Gebieten ausbreitet
zu Ungunsten einer anderen Tierart.
Ob das Biodiversität ist,
könnte man auch diskutieren.
Entscheidend ist nicht die Zahl,
sondern wie wir mit der Tatsache
umgehen, dass er sich ausbreitet.
Man soll punktuell dort eingreifen,
wo es nötig ist,
wo es nicht gut wäre,
wenn er sich verbreitet.
Gehen wir der Frage nach, welche
Probleme tatsächlich entstehen.
Z.B. in den Bergen.
Wir haben Regula Schmid
bei uns im Studio,
sie hat sich gemeldet
auf unseren Aufruf.
Auch Sie können sich bewerben, um
hier mit zu diskutieren jede Woche.
Sie sind Bergbäuerin.
Für Sie ist der Wolf
schon ein Problem. Wieso denn?
Frau Semadeni sagte, das Calanda-
Rudel sei kein grosses Problem.
Es hat sich aber bereits
ein zweites Rudel gebildet.
In Mittelbünden haben wir ein Paar.
Wahrscheinlich wird aus eins plus
eins nicht nur zwei.
Wir haben Berglandschaft,
es ist relativ steil.
Wie schützen wir unsere Tiere?
Es sind nicht nur Schafe.
Wir können nicht nur die Zäune
höher machen, das geht nicht.
Wir haben Alpwirtschaft,
sehr viele Alpen in dieser Region.
Was passiert ...
Sie haben Angst vor dem Wolf,
wenn ich Sie richtig verstehe.
Hatten Sie schon Probleme
mit dem Wolf?
Bis jetzt noch nicht,
also ich persönlich nicht.
Aber z.B. mein Nachbar
hat letztes Jahr eine Kuh verloren.
Sie hat ausgeworfen, am nächsten
Tag sind die Kühe ausgebrochen.
Man wusste nicht, weshalb, sie
haben sich sehr speziell verhalten.
Es ist sicher eine Möglichkeit,
dass dort der Wolf drin war.
Das sind Probleme,
bei denen wir am Anfang stehen.
Es gibt also Angst und tatsächlich
auch Übergriffe, Frau Semadeni.
Es ist schon so,
dass die Wölfe Raubtiere sind.
Sie ernähren sich meist
von Wildtieren,
normalerweise
von Hirschen oder Rehen.
Wenn es dazu kommt,
dass Sie sich bedienen können in
einem landwirtschaftlichen Betrieb,
wenn die Tiere
nicht behirtet oder eingezäunt sind.
Das ist das Problem, wenn man
die Grossraubtiere zurückhält.
Es sind einheimische Tiere.
Aber sie verursachen Umtriebe
bei den Bauern.
Sie müssen Ihre Tiere schützen.
Deshalb gibt es auch ein
Herdenschutzprogramm in der Schweiz.
Die Bauern bekommen mehr Geld,
damit sie ihre Schafe sömmern können,
damit sie einen Hirten
anstellen können,
damit sie Zäune bauen können.
Das ist der Beitrag,
den die Gesellschaft den Bauern gibt,
die unter den Grossraubtieren
leiden.
Fragen wir Frau Schmid:
Würde das reichen, um die Schafe in
den Bergen zu schützen?
Ganz klar nicht.
Alpen mit Schafen - das sind
Hektaren, die man bealpen muss.
Diese kann man
gar nicht mit Zäunen schützen.
Man kann es
mit Herdenschutz versuchen,
aber selbst mit höheren Zäunen
kann man das vergessen.
Auch wenn das mit den Zäunen ginge,
es gibt auch Alpen
mit bis zu 800 Schafen.
Da kann eines davon
schnell mal verschwinden.
Mein grösstes Problem
ist Folgendes:
Unsere Wiese ist relativ steil.
Unsere Kühe sind bei uns zu Hause.
Aber wenn da ein Wolf kommt,
was in nächster Zeit vielleicht
auch passieren wird,
werden sie ausbrechen.
Und wer weist mir dann nach,
dass es der Wolf gewesen ist?
Das war dann einfach Pech.
Ich habe diese Tiere aufgezogen,
ich liebe sie, ich lebe von ihnen.
Sie sind meine Leidenschaft.
Herr Leugger, da gibt es
tatsächlich Probleme oder Sorgen.
Ich habe Verständnis für
jede Bäuerin und jeden Bauern,
die Mühe damit haben
oder sogar schockiert sind,
wenn ein Schaf
vom Wolf gerissen wird,
wenn also ein Tier, das man
umsorgt hat, so verloren geht.
Darum ist es extrem wichtig,
dass man über die
Herdenschutzmassnahmen spricht,
die Frau Semadeni
vorhin erwähnt hat.
Mit solchen Massnahmen
kann man das Risiko,
dass ein Wolf ein Nutztier reisst,
stark reduzieren.
Darum sind diese
Herdenschutzmassnahmen so wichtig.
Aber die Rückkehr des Wolfs bedingt
in einem gewissen Mass Anpassungen
in der Art, wie wir unsere Tiere
halten und weiden lassen.
Mir ist diese Kurve ...
Wir sprechen jetzt
über den Herdenschutz.
Herr Hess.
Diese Diskussion zeigt:
Man kommt nicht weiter.
Ich verstehe Frau Schmid
und ihre Tiere.
Und ich verstehe auch Sie,
der möglichst viele Wölfe
möglichst überall will.
Das verstehen Sie?
Aus seiner Sicht klar.
Es ist sein erklärtes Ziel.
Die Kurve soll
noch weiter hochgehen.
Man sieht also:
Man findet sich nicht.
Und um die Luft
in den verhärteten Fronten
vielleicht etwas herauszunehmen,
braucht es ein Gesetz,
mit dem man da und dort
einwirken kann, wo nötig.
Mit dem gezielten Einwirken
auf den Bestand könnte man -
ich nehme an, Herr Moser
würde das bestätigen -
dafür sorgen, dass ein Rudel
ein bestimmtes Gebiet meidet.
Das wäre vielleicht der einzige Weg,
auf dem man aneinander vorbei kommt.
Finden Sie sich
doch in dieser Position!
Fragen wir doch Herrn Moser:
Stimmt es, dass solche Gebiete
dann gemieden würden?
Andreas Moser, Biologe und mein
Kollege beim Schweizer Fernsehen.
Es ist nicht ganz so einfach.
Wölfe besiedelten Gebiete,
wenn man es zulässt,
wenn man die biologische Struktur
belässt.
Dann entstehen Familienverbände.
Ein Rudel besteht meistens aus
einem Männchen und einem Weibchen.
Sie bleiben ein Leben lang
zusammen, haben ihre Jungen.
Sie besetzen gemäss unserer
Erfahrung ein sehr grosses Gebiet.
In Italien, Frankreich
und auch bei uns in der Schweiz -
es hat sich jetzt
beim Calanda- Rudel bestätigt -
sind es ca. 250 km2, die eine
solche Familie exklusiv verteidigt.
D.h., jeder fremde Wolf,
der da reinkommt, wird getötet.
Das ist bereits zweimal passiert
bei einem Rudel im Valle Morobbia,
wo ein junger Calanda-Wolf in der
Ausbreitung in das lokale Rudel
gekommen ist.
Er wurde
vom residenten Rudel getötet.
Sie sorgen also
für ein verbreitetes Gebiet.
Man kennt das auch vom Steinadler.
Man hat längst akzeptiert,
dass die Alpen
flächendeckend von Steinadler-
Territorien besetzt sind.
Der Wolf
ist ja ein richtiges Phänomen.
Kaum jemand von uns hat je einen
Wolf in freier Natur gesehen.
Und trotzdem treibt uns etwas
zwischen Angst und Faszination um,
wenn wir einen Wolf sehen.
Nicht zuletzt weil man ihn auch in
der Literatur und in Märchen
immer so beschreibt,
wie auf diesem Bild zu sehen.
Der Wolf als böser Wolf - ist das
denn buchstäblich ein Märchen?
Es ist ein Märchen, aber auch
die Bewältigung einer Grundangst.
Ich beobachte die Situation
seit dem Anfang, seit 1995,
als im Wallis die ersten Wölfe
aufgetaucht sind.
Ich bin oft im Berggebiet -
ich wohne z.T., bin aber
auch im Berggebiet zu Hause.
Und ich habe viele Freunde dort.
Ich komme sehr gut mit ihnen aus.
Aber sobald es um den Wolf geht,
wird es irrational.
Dann ist dieser also gar nicht so
gefährlich, wie man immer meint?
Es gibt auf der einen Seite
die konkreten Probleme,
aber auf der anderen Seite
löst er auch etwas aus.
Eine Kollegin
war Mittelschullehrerin
in einem Tessiner Bergtal.
Sie hat Englisch und Deutsch
unterrichtet,
also gar nichts mit Biologie.
Sie fragte die Schulabgänger,
was sie sich wünschten,
was in ihrem Leben passieren solle.
Verschiedene sagten spontan: "Wir
wollen nicht, dass der Wolf kommt."
D.h., da ist
etwas ganz Fundamentales.
Das geht auf alte Zeiten zurück.
Interessanterweise gibt es in der
Biologie jetzt neue Phänomene.
Wenn im Leben eines Menschen, eines
Tieres oder auch einer Pflanze
etwas Fundamentales passiert -
ein Trauma, eine Angst usw. -,
kann das genetisch festgeschrieben
und weitergezogen werden.
D.h., unsere Gesellschaft
hat ein Trauma.
Und Sie, Herr Hess und Herr Ruppen,
gehen darauf ein.
(Lorenz Hess) Es ist eine Tatsache,
da haben Sie recht.
Man weiss auch, dass weltweit mehr
Menschen an Wespenstichen sterben
als an Wolfsattacken.
Das müssen wir ehrlich zugeben.
Aber dieser Konflikt
ist programmiert.
Ich garantiere Ihnen:
Wenn man den Bestand nicht
bewirtschaftet und managed
und der Wolf dasselbe tut
wie der Fuchs, ein Kulturfolger wird,
die Scheue verliert, wird
dann der Konflikt eben entstehen,
wie damals
beim Bären im Bündnerland.
Wenn die ersten Kinder
ihn auf dem Schulweg sehen,
fürchten sie sich,
ob das berechtigt ist oder nicht.
Dann gibt es einen Aufschrei:
"Warum macht man nichts?"
Warum nicht versuchen,
die Rudel so zu steuern -
vielleicht am einen oder anderen Ort
sogar eingreifen,
wenn es eine Gefährdung
oder einen Schaden gibt? -
um diese Konflikte
gar nicht entstehen zu lassen?
Wir leben nun mal
nicht in einem Biotop.
Sie sprachen vorhin
von diesen Gebieten.
Diese sind 100-fach verschachtelt,
verschnitten.
Das gilt auch für Wildtiere.
Und was tut der Wolf?
Das sind wir wieder bei Ihnen.
Er ist sehr schlau und wählt
irgendwann die leichteste Beute.
Das passiert - oder weshalb
reisst er denn Nutztiere?
Die sind am einfachsten zu reissen.
Ich kann Ihnen
eine sehr klare Antwort geben.
Wir hören uns
Herrn Mosers Antwort an.
Wölfe haben auch Traditionen.
Das Calanda-Rudel verursacht
bei Schafen relativ wenige Schäden,
weil das Weibchen
seinen Jungen nicht beigebracht hat,
Schafe zu reissen, weil es selber
diese nicht interessant findet.
Es gibt Traditionen
in den Wolfsrudeln.
Etwas anderes ist es im Berner
Oberland und am Kaiseregg,
dort gab es ein Weibchen,
die tatsächlich Schafe riss.
Auch die bereits heute im Gesetz
festgeschriebene Regelung erlaubt,
ein solches Tier zu eliminieren.
Das ist der Punkt:
Der Wolf kann sich extrem gut
an die Kulturlandschaft
des Menschen anpassen.
Wenn Wölfe aber
auf Schafe getrimmt wurden,
kann man sie
aber nicht dazu bringen,
dass sie von Schafen ablassen?
Nein, das Weibchen geht
nicht auf Schafe.
Das Problem entsteht,
wenn die Jungen sich ausbreiten.
Die Jungen verlassen die Familie
ein- bis zweijährig,
um sich nicht mit Eltern
oder Geschwistern fortpflanzen.
Damit es keinen Inzest gibt,
gehen sie weit weg.
Sie sind lange alleine, es gibt
einen richtigen Spiessrutenlauf,
denn sie werden von fremden Wölfen
getötet, wenn sie erwischt werden.
Sie verlassen die Schweiz also?
Hier werden jetzt
Geschichten erzählt.
Was die Gegenseite sagt,
ist irrational.
Mein Vorwurf ist:
Sie haben überhaupt kein Verständnis
für die Interessen der Bauern,
der Berglandwirtschaft,
der Nebenerwerbslandwirtschaft
im Berggebiet.
Sie wollten im Parlament
den ganzen Artikel streichen.
Sie wollen gar nichts machen,
Sie wollen den Wolf kommen lassen,
Sie wollen keine Regulierung,
Sie wollen die Probleme nicht sehen.
Wir haben hier einen Schafbauern -
sprechen Sie mal mit ihm,
gehen Sie einmal auf die Alpen!
Es gibt Alpen,
die nicht zu schützen sind,
wo es keinen Herdenschutz gibt.
Ich habe die Zahlen
aus dem Kanton Wallis hier:
Auch auf geschützten Alpen
gibt es Risse.
2018 gab es in geschützten Alpen
rund 130 Risse.
Es gab Projekte
von der kantonalen Jagdverwaltung
mit dem Bundesamt für Umwelt,
da machte man in der Augstbordregion
10 km Schutzzäune errichtete.
Man hatte Herdenschutzhunde -
Probleme mit dem Tourismus.
Man hatte Hirtinnen, Elektrozäune -
und immer gab es Wolfsrisse.
Das Wichtige ist: Unsere Schafbauern
bestossen diese Alpen
in der Nebenerwerbslandwirtschaft
auch für die Biodiversität
und damit die Alpen gepflegt werden.
Sie sprechen
gar nicht von den gerissenen Tieren.
Man kann also
gar nicht alle Herden schützen.
Ich möchte jetzt
nicht darauf eingehen.
Wieso nicht?
Ich möchte zuerst
etwas anderes sagen.
Es ist aber interessant:
Wieso kann man sie nicht schützen?
Es ist nicht so,
dass man sie nicht schützen kann.
Man muss sie schützen wollen.
(Franz Ruppen) Es gibt Alpen,
die aufgrund ihrer Topographie
nicht zu schützen sind.
Es gibt im Graubünden und auch
im Wallis verschiedene Bauern,
die bereit sind,
die Schutzmassnahmen zu treffen.
Sie sind bereit,
Herdenschutzhunde anzuschaffen.
Dafür gibt es
Unterstützung vom Bund -
für die Hunde, für die Sömmerung,
für die Zäune.
(Franz Ruppen)
Die Schäfer wollen kein Geld,
sondern mit Leidenschaft
ihre Schafe züchten.
(Silva Semadeni)
Darf ich auch ausreden?
Es werden Schafe in Herden gerissen,
die nicht geschützt sind.
90 % der Risse passieren dort.
Wenn die Herden geschützt werden,
wenn die Bauern bereit sind,
diese Umtriebe auf sich zu nehmen
und die Förderung zu akzeptieren,
die die Gesellschaft zur Verfügung
stellt, weil wir die Artenvielfalt
hier wollen ...
Wir finden, die Wölfe
gehören zur einheimischen Fauna.
Um 1900 hatten wir
fast alles ausgerottet.
Nicht nur die Wölfe,
Bären, Luchse und Bartgeier,
sondern auch die Hirsche und Rehe.
Wir haben den Wald abgeholzt.
Es ist eigentlich erfreulich,
dass wir heute
das erfolgreiche Waldgesetz haben.
Und es ist auch erfreulich,
dass die Tiere zurückkehren.
Wenn wir von den Bauern sprechen,
die Schafe halten,
möchte ich dazu Daniel Steiner
vom Schwarznasenzuchtverband
aus dem Kanton Wallis fragen.
Sie haben selber Schafe.
Man kann nicht alle schützen,
wieso nicht?
Nein, so ist es.
Bei den Herdenschutzvorgaben
sind Theorie und Praxis
natürlich zwei Paar Schuhe.
Im Wallis sind 70 % der Alpen
nicht schützbar.
Unsere Alpung
beginnt auf 2500 m und höher.
Wir haben keine Sportplätze,
die man einzäunen könnte.
Das ist Wunschdenken.
Die Frau Nationalrätin sagt,
wir seien
nicht am Herdenschutz interessiert
oder wollten nicht mitmachen.
Wir Schäfer im Wallis
beteiligen uns stark.
Der Grossteil der Alpen,
der geschützt werden kann,
wird mittlerweile geschützt.
Ein Beispiel: Rappental im Goms.
Da kostet der Hirt 25'000 Fr. -
er bekommt 200 Fr. pro Tag.
Sie haben Nachtpferche,
Zäune und Schutzhunde.
Und trotzdem hatten sie Risse.
Und das mit den 90 % Rissen in
ungeschützten Weiden stimmt nicht.
Im Wallis gab es 267 Risse - 98
davon in voll geschützten Weiden,
100 in Weiden,
die nicht schützbar sind
und den Rest in Weiden,
wo es keinen Schutz gab.
90 % - das ist eine falsche Zahl.
Diskutieren wir mal
beim Geld weiter.
Sie sagten,
es koste die Bauern viel Geld.
Ja, aber es wurden
Unterstützungen beschlossen,
die Sömmerungsbeiträge
wurden verdreifacht.
Es gibt auch für Herdenschutzhunde
und die Alpung Unterstützung.
Ich denke, man macht was man kann.
Ich bin auch bereit, das
zu verbessern, wenn es nötig ist.
Ich unterstütze das, denn die Bauern
sollten nicht darunter leiden.
Im Wallis gab es letztes Jahr
296 Risse - das sagten Sie.
Das sind doppelt so viele
wie in Graubünden.
Und im Wallis gibt es zehn Wölfe -
ein Rudel ohne Nachwuchs.
In Graubünden gibt es
ca. doppelt so viele Wölfe,
jedoch halb so viele Risse.
Weil wir mehr geschützte Herden
haben.
Das hat damit gar nichts zu tun.
Es geht um die Topographie.
Sehen Sie sich
die Walliser Alpen einmal an!
Ausserdem sind sie
sehr klein strukturiert.
Und nun noch zum Geld: Es gibt es
Sömmerungs- und Alpungsbeiträge.
Die Sömmerungsbeiträge
gehören dem Besitzer der Alp.
In Wallis sind die Alpen Eigentum.
Sie gehören einer Geteilschaft,
einer Burgschaft usw.
Dieses Geld gehört ihnen und
wird für den Unterhalt der Alpen,
die Trinkwasserversorgung usw.
gebraucht.
Da kommt also
ganz viel Geld zusammen.
Genau. Und den Rest
brauchen Sie für den Hirten
oder z.T. auch
für den Herdenschutz.
Dieses Geld wird also eingesetzt.
Aber jeden Monat ...
Also fliessen doch tausende Franken
in den Herdenschutz.
Ja, tausende Franken gehen
im Wallis in den Herdenschutz.
Im Wallis haben sie,
wie in anderen Kantonen,
auch eine Herdenschutzstelle,
die auf die Spezialitäten des Wallis
eingeht.
Und der Kanton Wallis
hat auch eine Strategie
zum Schutz der Alpen entwickelt.
Klar, es gibt gewisse Änderungen
in der Alpbewirtschaftung,
wenn man sie alle schützen will.
(Lorenz Hess) Jetzt haben wir
ein Herdenschutzseminar,
was interessant
und für Sie sehr wichtig ist.
Wir könnten noch lange
über diese Summen diskutieren.
Bevor wir aber
nur vom Herdenschutz sprechen -
ich verstehe nicht, warum Sie
gegen ein Gesetz Sturm laufen,
das übrigens Bundesgesetz
über die Jagd und den Schutz
von Säugetieren und Vögeln heisst?
Es ist also ein Schutzgesetz,
es sind gute Dinge enthalten.
Im Gesetz ist der Wolf explizit
unter den geschützten Arten.
Er darf nicht bejagt werden,
wird nicht zur Jagd freigegeben.
Der Arterhalt ist drin.
Bei den Regulierungsmassnahmen
steht sogar,
die Population dürfe
nicht gefährdet werden.
Warum wehren Sie sich dagegen, diese
Diskussion, etwas zu entschärfen,
indem wir den Bestand
schlau bewirtschaften?
Das muss doch möglich sein.
Warum ist das eine heilige Kuh?
Wieso kommen Sie sich da
nicht näher?
Dieses Gesetz reguliert eben
nicht nur die Wölfe.
Sondern auch den Biber - das
wurde vom Nationalrat eingebracht.
Und dann gibt es
einen weiteren Artikel,
gemäss dem der Bundesrat auch
weitere Tierarten regeln darf.
Da kommen dann der Luchs,
die Graureiher hinein.
Darum ist das ein Abschussgesetz,
wogegen wir sind.
Frau Semadeni, Herr Leugger
möchte mal etwas sagen.
Ich bin froh, dass Herr Hess
den Namen des Gesetzes genannt hat.
Und darauf hinweist:
Jagd- und Schutzgesetz.
Das wollte ich am Anfang
auch mal einbringen.
Es geht um die Jagd
und um den Schutz der wild lebenden
Säugetiere und Vögel.
Wir sagen:
Bisher, vor der Revision,
war es ein gutes Gleichgewicht, gut
austariert zwischen Jagd und Schutz.
Mit dieser Revision -
erst mit der Bundesratsvorlage,
und dann auch noch mit den Zusätzen
des Stände- und Nationalrats -
da wurde das Gleichgewicht
massiv gestört zu Gunsten der Jagd,
und zu Ungunsten des Schutzes.
Wenn ich jetzt höre, dass man
den Wolf regulieren müsse ...
Wir sind noch lange nicht
bei diesen Zahlen.
Es ist völlig klar, dass, wenn
ein Tier ein Gebiet neu besiedelt,
eine starke Zunahme
der Bestände gibt.
(Hans Hess) Aber diese Kurve geht
sehr rasch hoch, über mehrere Jahre.
(Urs Leugger-Eggimann) Natürlich,
aber wir sind auch noch nicht
an dem Ort angelangt,
wo das Lebensraumpotenzial
quasi erschöpft ist
für den Wolf in der Schweiz.
Es werden noch
ein paar weitere Wölfe kommen.
Und wenn ich den Begriff
"regulieren" höre ...
Herr Ruppen,
von Ihnen habe ich gehört:
"nach klar definierten Kriterien" -
wir haben
in dieser sehr guten Darstellung,
die zeigt, was es konkret bedeutet,
klar definierte Kriterien.
Man darf auf Vorrat
Jungwölfe schiessen,
ohne dass irgendein Schaden
passiert ist.
Das ist doch kein klares Kriterium -
das ist überhaupt kein Kriterium.
Herr Ruppen,
das ist ja einer der Punkte -
es werden v.a.
die Jungwölfe geschossen.
Das können viele Menschen
nicht verstehen.
Erklären Sie mir,
weshalb das richtig sein soll.
Gruppe Wolf Schweiz sagt -
das kommt nicht von mir
sondern von dieser Gruppe -,
dass sich die Zahl der Wölfe in den
nächsten Jahren massiv erhöhen wird,
ein exponentielles Wachstum.
Im Moment haben wir 10-15 % pro Jahr.
Gruppe Wolf Schweiz sagt,
dass es massiv hochgehen wird.
Und ich hatte vorhin gesagt:
Zustände wie in Frankreich
müssen wir vermeiden.
Wir müssen jetzt
vorausschauend handeln.
Deshalb sind die Kriterien klar:
Wenn ein Schaden droht, die konkrete
Gefährdung von Menschen droht,
dann muss man regulieren können,
und zwar bei den Jungwölfen, damit
sich die Population nicht ausdehnt.
Andreas Moser, Sie sind Biologe.
Ist es tatsächlich so, dass die
Bestände so massiv zunehmen werden?
Die Zahlen
sind in dem Sinne relativ,
als dass es genetisch
nachgewiesene Tiere sind.
Ob sie noch vorhanden sind,
ist die zweite Frage.
Sie könnten auch schon über die
Landesgrenze hinausmarschiert sein?
Genau. Aber es besteht keine Frage,
dass eine grosse Dynamik drin ist.
Wenn das so läuft
wie beim Steinadler,
und dazu hat man Belege,
auch aus anderen Gebieten.
Sie besiedeln ein Gebiet
teppichartig, flächendeckend,
es sind einzelne Territorien.
Und jetzt
kommt der entscheidende Punkt:
Die Regulierung der Wölfe erfordert
ein hohes Mass an Professionalität,
damit die zentralen Tiere, die das
Rudel verteidigen, das Elternpaar,
nicht weggeschossen werden.
Wenn das passiert,
wird das Territorium frei -
das kommen von allen Seiten
die Jungen herein,
und dann gibt es ein Problem.
Wenn man die Jungtiere schiessen
will, muss man eine Wildhut haben,
die die einzelnen Tiere kennt
und auch gezielt eingreifen kann.
Das hat man im Wallis mal gemacht,
mit einem jungen Weibchen,
das abgeschossen wurde.
Bedeutet das,
dass die Professionalität
nicht genügend vorhanden ist?
Nicht alle Kantone
haben professionelle Wildhüter -
alle Revierkantone z.B., mit zwei
Ausnahmen, haben keine Wildhüter.
Sie haben Jagdaufseher,
die ein Revier für sich haben -
es ist die Jagdpolizei. Das
haben wir in einer Sendung gezeigt.
Das ist nicht verfassungskonform.
Das hat der Verfassungsrechtler
gesagt.
In einem Drittel der Jagdgebiete
in der Schweiz
kann gar keine Regulierung
durchgeführt werden.
Wir kennen auch die Situation
im Calanda sehr gut.
Wildhüter kennen die Wölfe indivi-
duell und können gezielt eingreifen.
Das gilt aber nicht
für die ganze Schweiz.
(Hans Hess) Ich bin froh,
dass Sie jetzt gesagt haben,
dass der Eingriff bei den Jungen
richtig ist.
Das ist aber jetzt schon möglich.
- Das ist klar.
Und im Weiteren ist nicht vorgesehen,
dass einfach irgendjemand
Wölfe schiessen kann.
Wer soll es dann tun?
- Wildhüter.
In den Kantonen,
wo man die grössten Bestände hat
und auch die grössten Schäden,
passiert das durch die Wildhüter.
Da gebe ich Ihnen recht,
sie haben Zeit, sie sind unterwegs
und können die Rudel beurteilen.
Es darf aber nicht ein Tabu sein,
dass es hier und da mal passiert.
Geführt und nach dem Gesetz.
(Silva Semadeni) Das ist schon so,
dagegen hätten wir auch nichts.
Aber in diesem Gesetz heisst es,
man dürfe die Wölfe
und auch die anderen Tiere,
die dort reguliert werden können,
auf Vorrat abschiessen.
D.h. vorsorglich,
"zur Verhütung von Schäden".
Und zur Verhütung,
damit sie die Scheu vor dem Menschen
nicht verlieren.
Sie haben also
weder Schaden angerichtet
noch die Scheu vor den Menschen
verloren.
Sie werden vorsorglich abgeschossen.
Ich habe in der Kommission gefragt,
ob es wirklich so ist,
dass man bei einem Wolfsrudel
jedes Jahr die Hälfte der Welpen
abschiessen darf -
auch wenn nichts Besonderes
passiert ist.
Auch wenn sie sich so gut verhalten
wie das Calanda-Rudel.
Und dann heisst es:
Ja, bei jedem Rudel dürfte man
die Hälfte der Welpen abschiessen.
Und das ist für mich
völlig unverständlich.
Jetzt ist auch noch spannend
zu sehen,
wer für den ganzen Abschuss
zuständig ist.
Wenn heute ein Wolf geschossen wird,
dann ist es das Bundesamt
für Umwelt, das BAFU,
das die Bewilligung ausgibt. Das
sollen aber neu die Kantone machen.
Also eigentlich diejenigen,
die ein grosses Wissen haben,
wenn es um die Jagd geht,
die im Grundsatz zuständig sind
für die Jagd,
sie wissen,
wo es Gefahren und Schäden gibt.
Wieso sollen denn die Kantone
nicht zuständig sein?
(Urs Leugger-Eggimann) Das ist aus
unserer Sicht ein absolutes No-go.
Wieso?
Es geht um geschützte Arten,
um Arten, die an politischen Grenzen,
an Kantonsgrenzen nicht Halt machen.
Das haben wir auch schon erwähnt.
Auch das Calanda-Rudel ist
einerseits im Bündnerland unterwegs,
und auch im angrenzenden St. Gallen.
Da braucht es national,
auf Bundesebene,
eine Entscheidungsbehörde,
die abklärt,
ob allenfalls der Bedarf besteht,
Einzeltiere abzuschiessen.
Dann bedeutet das doch
mit anderen Worten,
dass Sie den Kantonen
nicht vertrauen.
Das ist so. - Wieso nicht?
(Hans Hess) Entschuldigung,
jetzt kommt aber ein Unterschied.
Wir dürfen jetzt nicht unterschlagen,
dass die Anhörung des Bundesamtes
noch drin ist.
Es passiert nicht einfach
frisch von der Leber weg.
"Anhörung des Bundesamtes" heisst ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen das mal ordnen.
Die Kantone könnten entscheiden.
Aber sie müssten noch
zum Bund gehen und nachfragen.
Und was passiert dann?
Nein, es ist einfach eine Differenz.
Sie müssen nicht noch
eine Bewilligung einholen,
sondern eine Anhörung.
Warum hat man das getan?
Ich glaube, das ist klar.
Und wenn der Bund sagt:
"lieber nicht" -
tut man es dann trotzdem?
(Silva Semadeni) Könnte man.
(Hans Hess) Der Kanton
hat die Hoheit, grundsätzlich.
Und das ist auch richtig so.
Wir kennen den Föderalismus
sonst auch auf allen Gebieten.
Wir trauen den Kantonen
eigentlich zu ...
Der Kanton hat die Übersicht
über die Wildbestände.
Er führt die Jagdstatistik.
Der Kanton hat den Waldschaden,
den er festhält.
Da muss doch der Kanton auch wissen,
wie er mit den Tieren und Pflanzen
umgehen will.
Sodass nicht noch erst monatelang
Korrespondenz geführt werden muss
mit einem Bundesamt,
wenn irgendwo ein Tier ist,
das Schaden anrichten könnte.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Urs Leugger-Eggimann)
Ich war vorhin noch nicht fertig,
ich würde gerne noch abschliessen.
Es geht um geschützte Tierarten.
Wir sprechen jetzt aber
über die Kantone. Und über den Bund.
Aber es geht um die Jagd
auf geschützte Tiere -
um die Regulierung
geschützter Tierarten.
Es ist ganz wichtig,
die Situation der Tiere
in der Schweiz und international
anzuschauen.
Da hat die Schweiz im Sinne
der Biodiversität eine Verantwortung.
Artenvielfalt erhalten,
Artenvielfalt fördern.
Das kann kein einzelner Kanton -
das möchte ich wirklich
noch gerne ausführen.
Dann hätten wir
25 verschiedene Lösungen.
Und die würden es nicht schaffen,
miteinander zu sprechen?
Nein, die bisherigen Erfahrungen
mit dem Wolf zeigen ja,
dass es in Bündnerland ganz anders
gehandhabt wird als im Wallis.
2013 hat ein Staatsrat
im Kanton Wallis
in einem Interview gesagt:
"Wenn ich einen Wolf sehe, dann
schiesse, scharre und schweige ich."
Das ist eigentlich
ein Aufruf zur Wilderei.
Und wenn offizielle
Behördenvertreter in einem Kanton,
z.B. im Kanton Wallis,
in der Öffentlichkeit
solche Aussagen machen ...
Ständerat Fournier lässt sich
stolz in seinem Büro ablichten
mit einem geschossenen
ausgestopften Wolf.
Dann habe ich kein Vertrauen darin,
dass die Kantone das gutmachen.
Die Kantone würden ihren
eigenen Interessen nachgehen?
(Franz Ruppen)
Ja, das ist auch richtig,
denn die Kantone sind viel näher
dran. Sie sehen die Probleme.
Der Kanton Wallis
hat mit dem Wolf ganz andere Probleme
als der Kanton Basel-Stadt.
Deshalb müssen die Kantone
auch entscheiden können.
Und nicht das Bundesamt oder
der Bund, die viel weiter weg sind.
Deshalb wollen wir nach Anhörung
und unter Berücksichtigung
dieser Kriterien ...
Der Bestand der Population
muss bestehen bleiben, usw.
Aber muss das nicht auch eine
unabhängige Behörde entscheiden?
Wer ist unabhängig?
Der Bund ist es auch nicht.
Ihr Kanton, Wallis, versuchte,
das mit einer Standesinitiative zu
bekämpfen: "Wolf. Fertig lustig!" -
ist denn das Ihre Vorstellung
von Unabhängigkeit?
Diese Standesinitiative,
die übrigens im Nationalrat
angenommen wurde,
verlangte, dass man
aus der Berner Konvention austritt,
dass Jagdgesetz ändert und dann
mit Vorbehalt wieder eintritt.
Das wird jetzt vermutlich
abgeschrieben,
wenn das Jagdgesetz so durchkommt.
Aber wir haben viel mehr Probleme
als andere Kantone.
Und dann muss man auch die Kantone
ihre eigenen Probleme lösen lassen.
Wir sind ein föderales Land.
Die Bundesvorschriften
müssen erfüllt werden,
aber den Kantonen
muss man dieses Vertrauen geben.
Die Kantone missbrauchen
dieses Vertrauen auch nicht.
Und jetzt gehen wir zu jemandem,
der sich furchtbar aufregt
über diesen Kantönligeist.
Monika Heierli,
Präsidentin der Tierpartei.
Wieso regen Sie sich auf?
Das wäre einfach ein Freibrief
für jeden Kanton,
mehr oder weniger das zu tun,
was er will.
Seien wir ehrlich: Das Gesetz,
das wir für den Wolf jetzt haben,
für die Abschüsse, das reicht doch.
Das ist hervorragend.
Ich höre bei den Schafen
immer nur vom Wolfriss.
Aber nicht ein einziges Mal
wird erwähnt,
dass jedes Jahr ca. 4'000 Schafe
auf andere Art und Weise
ums Leben kommen.
Das finde ich auch sehr wichtig.
Die Wölfe sind vielleicht für 360-
400 Schafe verantwortlich pro Jahr.
Wie viele sind es?
Nachgewiesen vom Wolf gerissen sind
es über 500 Stück in der Schweiz.
Es gibt eine Dunkelziffer,
das verdoppelt sich noch.
Denn diejenigen, die man nicht mehr
findet, die irgendwo sterben,
die sind alle nicht
in dieser Statistik.
Es sind nur die nachgewiesenen.
Wenn ein Wolf einen Angriff macht
um 20 Stück über den Haag springen,
das ist dann nicht Wolf.
Aber Sie sagen, sehr viele Schafe
sterben auf andere Art und Weise.
Ich finde gut,
dass sie die Dunkelziffer erwähnen.
Diese Zahl, 4'000,
ist genauso eine Dunkelziffer.
Es könnten genauso gut
5'000 oder 6'000 sein.
Ich kann Ihnen ...
- Nein, Moment mal schnell.
Jetzt wird es spannend.
- Das ist emotional.
Das ist auch gut so.
- Ich nicht.
Es ist auch nicht böse gemeint.
- Hoffentlich nicht.
Aber es geht darum: Dem Wolf wird
immer nachgesagt, er reisse Schafe.
Ja, das liegt einfach
in seiner Natur.
Aber das 4'000-6'000 Schafe einfach
entweder über Felsen abstürzen
oder im Wallis auf den Alpen oben
vergessen gehen ...
Da muss man sie dann mit dem
Helikopter holen, das war 2016.
Einfach als Beispiel.
Davon sprechen Sie dann nicht.
Oh, doch.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann hat dieses Schaf
ganz andere Probleme als den Wolf.
(Franz Ruppen) Entschuldigen Sie
den Ausdruck, aber es ist pervers,
wenn man jetzt sagt, 4'000 sterben
wegen Blitzschlag, Steinschlag, usw.
und dann spielen diese
300-500 Schafe keine Rolle ...
Das habe ich doch gar nicht gesagt.
Doch, Sie sagen, viele Schafe
sterben auf andere Art und Weise.
Also spielt es keine Rolle.
Das unterstellen Sie mir jetzt.
Das habe ich so nicht gesagt.
Ich habe vorhin gesagt:
Es geht noch viel weiter.
Da es diese Schafrisse gibt,
bewirtschaften die Bauern
gewisse Alpen nicht mehr.
Herr Steiner hat es vorhin gesagt.
Rund ein Drittel der Alpen
sind aufgrund der Topographie
nicht schützbar -
die verbuschen, verwalden.
Die Nebenerwerbslandwirtschaft
wird nicht mehr betrieben,
das hat Auswirkungen auf die
Kulturlandschaft in diesen Kantonen.
Gut, Herr Ruppen,
wir machen hier einen kleinen Punkt.
Denn der Nationalrat will nicht nur
dem Wolf an den Kragen,
sondern auch dem Biber.
Biber leben teilweise an Orten, wo
wir Unterländer, oder wir Menschen,
sie vielfach gar nicht
vermuten würden.
Wir hier vor dem Fernsehstudio
Leutschenbach
haben seit ein paar Wochen
so etwas wie einen Hausbiber.
Ein Biber bei seinem Nachtmahl.
Nicht irgendwo draussen
in der Wildnis,
sondern am Leutschenbach
in der Stadt Zürich,
direkt vor dem Fernsehstudio.
Von den jungen Bäumen sind
nur noch kümmerliche Stümpfe übrig,
ein kleiner Hinweis auf den Schaden,
den Biber anrichten können.
Wie ich hier in Kleindöttingen
im Dezember 2015.
In einem Bach hat der Biber
einen kleinen Staudamm errichtet -
mit grosser Wirkung:
ganze Felder und sogar eine Hunde-
rennbahn hat der Biber so geflutet.
Wenn Sie Bauer wären, Herr Leugger,
würden Sie es auch nicht mögen,
wenn ein Biber alles fluten würde.
Die Frage ist immer,
wo das Gebiet sich befindet.
Der Biber erobert oft jene Gebiete
zurück für seinen Lebensraum,
auch damit wieder ein
lebendigeres Gewässer entstehen kann,
ein lebendigerer Fluss ...
Aber ein derart lebendiges Gewässer
möchten Sie ja nicht, oder?
Das sind natürlich
Ausnahmesituationen.
Das ist tatsächlich
eine sehr grosse Flutung.
Ich habe Verständnis,
wenn der Bauer darüber
nicht wahnsinnig erfreut ist.
Dennoch soll man ihn machen lassen?
(Silva Semadeni) Nein.
Man muss etwas differenzieren.
Meist sind das Flächen
entlang von Flüssen oder Bächen.
Dort kann nur noch
eine eingeschränkte Dynamik
des Gewässers stattfinden.
Durch den Biber kann das Gewässer
den Raum zurückgewinnen,
der ursprünglich für ein natürli-
ches, lebendiges Gewässer nötig ist.
Ist es eine sehr grosse Fläche,
kann man mit dem Bauer
in Kontakt treten und schauen,
ob er allenfalls bereit ist -
er wird ja auch entschädigt -,
das Gebiet
weniger intensiv zu bewirtschaften.
So könnte mehr Natur,
Biodiversität entstehen.
Wir fragen nach bei einem Bauern,
Ralf Bucher vom Bauernverband
aus dem Kanton Aargau. Guten Abend.
Sie kennen das Problem mit den
Bibern. Ist es wirklich so gross?
Ja, wir hatten eine relativ
starkes Wachstum des Biberbestands.
Es ist rund zehnmal höher als 1993.
In den letzten Jahren
hat es sich etwas etabliert.
Die meisten machen keine Probleme,
das muss man sagen.
Dort, wo sie Probleme machen,
nämlich dann, wenn sie Dämme machen
und ganze Landflächen überfluten -
es gibt ein anderes Beispiel,
wo 50 ha betroffen sind -,
muss man die Biberdämme
entfernen können.
Wenn dann die Umweltverbände
Einsprache machen
und das verhindern wollen,
habe ich kein Verständnis mehr.
Wenn Sie den Biber schützen
und weiterhin als gutes Tier
in Erinnerung haben möchten,
müsste man eingreifen können
in die Biber, die Probleme machen.
Herr Leugger,
Sie sind direkt angesprochen.
Ich habe mit Freuden
von Ihnen gehört, dass Sie sagen,
die meisten Biber
machen keine Probleme.
Das ist mal schön,
das so zu hören und festzustellen.
Mit der aktuellen Regelung
im Jagd- und Schutzgesetz
und mit dem Biberschutzkonzept
Schweiz ist es möglich,
wenn einzelne Biber
oder eine Biberfamilie
grössere Schäden verursachen,
dort lenkend einzugreifen.
Z.B. kann man Nebendämme entfernen,
um die Flutung zu beheben.
Würde Ihnen das reichen?
Wenn ihr Einspruch macht,
nützt alles nichts.
Wir machen dann Einspruch,
wenn wir der Meinung sind,
dass die Vorgaben,
die im Gesetz formuliert sind,
nicht eingehalten sind.
Wir bitten eine
übergeordnete Behörde, das zu prüfen.
Das ist teuer. Wer soll das zahlen?
Wir Steuerzahler?
(Urs Leugger-Eggimann)
Wie meinen Sie das? Was ist teuer?
Was noch vergessen wurde:
Der Bauer,
der den Biberdamm entfernen möchte
und von den 50 ha betroffen ist,
wenn er den Damm entfernen möchte,
was er auch durfte
nach einem gerichtlichen Entscheid,
musste er Ersatzmassnahmen leisten.
Also irgendwelche Tümpel anlegen,
was 10'000 Fr. kostet.
Dafür habe ich
einfach kein Verständnis.
Wenn man dort den Weg nicht findet
und über ein Gericht gehen muss,
und zwar wird fast in jedem Fall
einfach vorsorglich
mal Einspruch gemacht,
wenn man einen Biberdamm
entfernen möchte.
Das Umweltrecht,
das Verbandsbeschwerderecht
wird dort
sehr stark überbeansprucht.
Ich bin klar der Meinung,
dass wir sehr verantwortungsvoll
mit dem Beschwerderecht umgehen.
In jeder Situation,
in der wir die Möglichkeit haben,
Beschwerde zu erheben vonseiten
Natur- und Umweltorganisationen.
Speziell im Fall der Biber,
auch dort gehen wir
sehr verantwortungsvoll um
mit diesem Instrument, dafür kann
ich einstehen und das garantieren.
Wenn man Dämme entfernt
in einem Gebiet,
in dem der Biber sehr aktiv ist -
und sie gehen in Gebiete, die
früher typische Auengebiete waren ...
Reden wir
über das Verbandsbeschwerderecht,
das angesprochen wurde,
ein spannendes Thema,
über das auch
heftig gestritten wurde.
Die Umweltverbände
machen sich grosse Sorgen,
das Beschwerderecht zu verlieren.
2008 haben
wir Schweizer/-innen abgestimmt
und das Stimmvolk
sagte mit 66 % deutlich,
dass es das Verbandsbeschwerderecht
nicht ritzen will.
Herr Ruppen, wieso ritzen Sie
an diesem Volksrecht?
Es gibt einen Artikel darin,
der sagt,
wenn jagdbare oder geschützte Tiere
Schäden verursacht haben,
kann man sie bejagen.
Und es gibt
kein Verbandsbeschwerderecht,
doch - Artikel 12.
Stellen Sie sich vor,
es gibt einen Hirsch,
der in Obstkulturen ist,
in Rebbergen.
Der Kanton entscheidet ...
(Silva Semadeni) Nur jagdbare Tiere.
Ja, nur jagdbare Tiere.
Der Hirsch verursacht Schäden.
Man macht eine Verfügung,
es wird entschieden,
dass er abgeschossen werden kann.
Ihr macht Einspruch.
Bis diese Beschwerde behandelt ist,
ist der Hirsch weg,
die Obstkultur zerstört.
Deshalb ist in dem Artikel gegen
Einzeltiere, jagdbare Tiere drin,
dass es kein Beschwerderecht
der Natur- und Umweltschutzverbände
gibt.
Nur jagdbare Tiere.
- Ja, jagdbare Tiere.
Sie sagen, es dauert relativ lange.
Es gibt praktisch
keine Einsprachen in solchen Fällen.
Wenn es um einen Hirsch geht,
der in einem Rebberg Trauben frisst,
und der abgeschossen wird, gibt es
keine Einsprache der Umweltverbände.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Pro Natura in einem solchen
Fall eine Einsprache macht.
Wieso nicht?
Ist es tatsächlich so?
Wenn wir zum Schluss kommen,
dass die gesetzlichen Vorgaben
eingehalten sind,
die Rahmenbedingungen,
machen wir keine Einsprache.
Betrachtet man die Statistiken,
was wir jedes Jahr tun,
was sie auch gerne tun
und tun müssen
zuhanden des Bundesamts für Umwelt,
in Bezug auf den Erfolg,
wenn wir Einsprachen machen,
bekommen wir
in ca. 80 % aller Fälle recht.
D.h. offensichtlich:
Wir sind zum Schluss gekommen,
dass gesetzliche Rahmenbedingungen
nicht eingehalten werden
und machen Einsprache
oder eine Beschwerde,
gelangen also
an eine übergeordnete Instanz.
Diese kommt in sehr häufigen Fällen
zum Schluss,
dass wichtige Rahmenbedingungen
nicht eingehalten wurden.
Das zeigt,
dass wir sehr verantwortungsvoll
mit diesem Instrument umgehen.
Das glaube ich Ihnen auch.
Wir haben gehört, wie kompliziert es
ist, es braucht eine Beurteilung,
ob man eingreift oder nicht.
Stilisieren Sie
das minimal eingeschränkte
Verbandsbeschwerderecht nicht hoch,
als ob nichts mehr möglich wäre!
Es geht um einzelne jagdbare - wir
reden nicht von den geschützten -
Tieren, die einen Schaden machen.
Es ist klar: Es muss schnell
eingegriffen werden können.
Man muss nicht erst eine
Ausschreibung im Anzeiger machen
und schauen, ob sich jemand
dagegen wehrt oder nicht.
Beispiel:
Wildschwein in der Gärtnerei,
findet nicht mehr raus,
macht Schaden,
ist auch nicht ganz ungefährlich.
Das ist doch kein Thema.
Auf dieses Tier
wird nicht die Jagd eröffnet,
sondern es ist
ein Eingriff der Behörde.
Das ist doch kein Problem.
Wir sollten das nicht so aufbauschen.
- Wir bauschen das nicht auf.
Ein Eingriff der Behörde bedeutet,
ein Wildhüter würde es machen.
Ja, und es steht auch im Gesetz,
dass der Kanton bei Eingriffen
bestimmen kann, wer es tut.
Die Kantone können das regeln.
Brauchen sie zusätzliche Aufseher
oder Wildhüter,
können Sie das machen,
die Kantone regeln das.
Zum Biber muss ich noch etwas sagen:
Man muss die Schäden, die die
Landwirte haben, schon ernst nehmen.
Sie sagten, wie sich der Biber
das zurückerobert.
Es wäre wunderschön,
wenn wir am Schluss
auch das Mammut wiederhaben könnten.
Ist es denn schlimm, wenn dort,
wo ein solcher Schaden besteht,
vielleicht eingegriffen wird,
und an anderen Orten,
wie beim Leutschenbach-Biber ...
Der hat überhaupt
nichts zu befürchten.
Wenn am einen oder anderen Ort,
wo solche Schäden entstehen,
ein solcher Eingriff passiert,
finde ich das nicht so tragisch.
Wer auch weniger zu befürchten hat,
ist der Luchs.
Um den Luchs ging es auch
in der nationalrätlichen Debatte.
Man hat ihn verschont, man soll ihn
nicht einfacher schiessen können.
Aber das ist doch
irgendwo ein Buebetrickli.
Wenn das Gesetz gemacht ist,
kann man den Luchs nachträglich
auf dem Verordnungsweg
auch wieder auf diese Liste nehmen.
Nicht auf dem Verordnungsweg.
Es war mein Antrag,
dass man den auch reinnimmt -
wie das auch der Ständerat wollte.
Das wurde abgelehnt.
Es gibt einen Artikel, der sagt,
dass der Bundesrat
weitere geschützte Tierarten
bezeichnen kann,
die er regulieren kann.
Das muss rein.
Man muss vorausschauend denken.
Es könnte also auch der Luchs sein.
Das könnte dann sein,
wenn es Schäden gibt.
Jetzt geht es zurück
an den Ständerat.
Ich nehme an,
dass er darauf beharren wird.
Wir werden es dann
noch einmal diskutieren.
Mit diesem Artikel sind auch andere
geschützte Tierarten gemeint,
wenn es irgendwann Probleme gibt,
damit der Bundesrat
es regulieren kann.
Wenn wir das nicht drin haben,
und es von irgendwelchen Tieren
Schäden gibt,
kann man nicht handeln.
Ja, es ist genau so.
In diesem Artikel im Gesetz kann man
beliebig alle möglichen Tiere,
die irgendwie den Menschen
irgendwo stören ...
Es geht nicht um stören.
Der Graureiher, der Haubentaucher
und eben auch der Luchs.
Haben Sie kein Vertrauen ...
Das ist kein Umgang mit der Natur.
Gibt es eine kleine Störung
für die Menschen,
muss man sofort abschiessen können.
Das ist das Problem dieses Gesetzes.
Es haben sich Leute wie Herr Ruppen
durchgesetzt,
die in einem Verein sind, der z.B.
sagt: "Schweiz ohne Grossraubtiere".
Sie würden sie
am liebsten ausrotten.
Und ihr hättet
am liebsten nur Grossraubtiere
und keine Nutztiere mehr?
Das ist
die Stossrichtung dieses Gesetzes.
Jeder Konflikt, den wir haben,
soll gelöst werden können
mit Abschuss.
Von uns hat kaum jemand je einen
Luchs gesehen in freier Wildbahn,
er versteckt sich relativ gut.
Aber der Luchs fühlt sich wohl
in der Schweiz, das weiss man.
Vor 40 Jahren
wurde er wieder angesiedelt
und seither gibt es
immer mehr von diesen Wildkatzen
bei uns in den Wäldern.
Insgesamt leben in der Schweiz
gut 300 Luchse, Jungtiere inklusive.
Es gibt zwei Luchspopulationen
in der Schweiz:
die Jura- und die Alpenpopulation.
In gewissen Regionen der Schweiz
hat sich der Luchsbestand
in den letzten 20 Jahren verdoppelt.
Alleine
in den Berner und Fribourger Alpen
leben schätzungsweise 50 Luchse.
Das kann zu Konflikten
mit den Jägern führen.
Der Luchs macht nämlich Jagd
auf mittelgrosses Schalenwild.
Pro Woche verzehrt er
ungefähr ein Reh oder eine Gämse.
Das bedeutet: Je mehr Luchse
in einer Region vorkommen,
desto weniger Rehe und Gämsen
bleiben dem Jäger.
Sie sind Jäger, Herr Hess. Ihnen
kommt der Luchs also in die Quere?
An gewissen Orten mag das sein,
aber es ist nicht der Hauptgrund,
warum wir das Gefühl haben,
es habe zu viele Luchse.
Er ist ein Konkurrent, teilweise
wird die Jagd etwas schwieriger,
aber das wäre zu einfach.
Einen Konkurrenten
will man ja gerne bekämpfen, oder?
Nein, wir wollen den Luchs
eigentlich nicht jagen.
Das Problem ist,
dass über die 30 Jahre
die Luchspopulation so gross wurde,
dass man heute
den doppelten Bestand dessen hat,
was man ursprünglich angestrebt hat.
Wenn man die Auswirkungen sieht
auf Rehe und Gämsen,
muss einem das bewusst sein.
Pro Woche ein solches Tier.
Im Kanton Bern, wo ich herkomme,
wenn dort ein Gämsjäger
im Herbst auf die Jagd geht,
kann er zwei Tiere schiessen.
Der Luchs nimmt 50 pro Jahr.
Man darf nicht das Gefühl haben,
das habe keine Auswüchse
auf den Bestand.
Mit riesigem Aufwand
und Millionen von Franken
hat man über 30 Jahre
krampfhaft den Luchs importiert.
Er ist nicht eingewandert,
er wurde importiert.
Man könnte den Bestand
bewirtschaften
wie bei anderen geschützten Tieren
auch.
Als die Steinböcke
ziemlich zugenommen haben,
begann man sogar
den geschützten Steinbock zu bejagen.
Das stört keinen Menschen
in diesem Land.
Aber der Luchs ist irgendwie tabu.
Die Konkurrenzsituation
zwischen Luchs und Jäger -
Sie sagen zwar,
es sei nicht so schlimm,
ich kenne aber jemanden,
der sagt, es gebe Probleme:
Bernhard Wenczel ist Lehrer. Das
machen Sie den Jägern zum Vorwurf.
Das ist so.
Ich verteufle die Jagd
an und für sich nicht,
finde sie
eine sehr gute Institution.
Aber so, wie das jetzt
im Nationalrat gegangen ist,
stört mich v.a.,
dass eine relativ kleine Gruppe
mit grossem
finanziellem Hintergrund
und noch grösserer politischer Macht
sich das zunutze macht,
um ihr elitäres Hobby
vor der Konkurrenz zu schützen.
(Lorenz Hess)
Nein, das stimmt nicht.
Ich sehe es, ich höre es,
Sie haben das Wort selbst genannt.
Die Lobby im Parlament
ist also zu gross.
Wir haben 30'000 Jäger
in der Schweiz,
ein knappes halbes Prozent
der Schweizer.
Trotzdem vertritt der Nationalrat,
der eigentlich
die Nation vertreten sollte,
dieses halbe Prozent
überproportional.
Das finde ich einfach falsch
und es stört mich.
Ich weiss, was Sie meinen.
Aber bei den Themen,
die wir hier diskutieren,
geht es
nicht um die Bevorteilung der Jagd.
Es geht nicht darum,
dass wir Tiere jagdbar machen.
Wenn Sie sagen, eine Gruppe ...
Wissen Sie, wie viele Jäger
wir im Parlament haben?
Ich glaube, knapp zehn.
Die finanziellen Mittel
des schweizerischen Verbands
sind ein Bruchteil dessen, was Pro
Natura, WWF, der Tierschutz haben.
Das muss man auch klar sehen.
Das hat nichts
mit der Jagdlobby zu tun.
Das ist so, ich rede nicht
von denen, die im Parlament sitzen,
sondern von denen, die in den
höchsten Wirtschaftsgruppen sitzen
in der Schweiz.
Sie müssen wir nicht sagen, dass
Sie keinen Kontakt zu denen haben.
Das ist vollkommen klar.
Kontakte zu Wirtschaftsführern
bezüglich Jagd?
Nein, das sind andere Welten.
Nein, dass die Jäger
sich untereinander kennen.
Das ist bei den Golfern auch so.
Man kennt sich, ja.
Dann sind wir derselben Meinung.
Man spricht miteinander.
Aber wir sind sehr wenige,
das haben Sie vorhin gesagt.
Wir sind weit entfernt
von einer grossen Macht.
Und ich finde,
der Einfluss ist extrem gross.
Der Einfluss ist also extrem gross,
Herr Ruppen.
Herr Hess hat es gesagt: Es sind
ca. ein Dutzend Jäger im Parlament.
Sie kennen aber auch so manchen,
oder?
Ja, im Wallis kennt man sich
natürlich und ich kenne viele Jäger.
Selbstverständlich hat man Kontakt.
Aber da müsste man die Kontakte
bei den Umweltverbänden
zum Bundesamt für Umwelt
auch einmal anschauen.
Ich denke, es ist überall ähnlich.
Es gibt inzwischen vielmehr Luchse,
als man es noch
vor Jahren geplant hat.
Ich möchte gerne etwas dazu sagen.
Man ist einmal von einer realis-
tischen Bestandesgrösse ausgegangen.
Und jetzt sind es tatsächlich
mehr Luchse.
Aber - und das ist wirklich
wichtig zu betonen -
auch dieser Bestand
ist absolut labil.
Das bedeutet das?
- Der Luchs ist immer noch gefährdet.
Aufgrund der Populationsdynamik
gibt es in der Schweiz Bereiche,
die vom Luchs
besiedelt werden könnten.
Sie werden aber nicht besiedelt,
weil der Luchs sich weniger schnell
ausbreitet als der Wolf z.B.
Sie haben auch mehr Mühe
mit der Zerschneidung der Landschaft
z.B. durch Autobahnen.
Darum ist die Ausbreitung und damit
auch die langfristige Sicherung
der Luchspopulation
nicht gewährleistet.
Und hierzu
möchte ich noch etwas anfügen.
Sie sagen aber, das stimme nicht.
Man spricht
von 1,5 Luchsen pro 100 km2.
Heute sind wir - Herr Hess sagte es -
bei mehr als drei.
Also mehr als das Doppelte.
Man hatte einmal das Ziel 1,5 pro 100
km2, jetzt sind wir beim doppelten -
da kann man nicht sagen,
der Bestand sei gefährdet.
Doppelt so viele Luchse,
wie man eigentlich geplant hatte.
(Silva Semadeni) Bist du jetzt
Fachmann in diesen Fragen?
(Franz Ruppen)
Ich habe mich vorbereitet.
Herr Moser, könnte das
zu einem Problem werden?
Ich stelle etwas fest -
das ist fundamental:
Das hat eigentlich
nichts mit Natur zu tun.
Man sagt, man plane die Natur.
Wenn man die Natur plant
und nicht von ihr lernt und schaut,
was passiert,
dann geht das immer schief.
Das sieht man bei der Biodiversität
und all diesen Situationen.
Wenn Herr Hess sagt,
die Zahl der Luchse sei ein Problem,
dann erstaunt mich das ein wenig.
Sie kennen die Abschusszahlen
der Rehe.
Diese haben in den letzten Jahren
ständig zugenommen.
Sie sind konstant. Die
Fallwildzahlen sind auch konstant.
D.h., der Impact der Grossraubtiere
insgesamt ist nicht messbar
gegenüber Zeiten, in denen sie
noch nicht so oft vorkamen.
(Lorenz Hess) Bewiesener Bestandes-
rückgang in gewissen Gebieten.
Das können Sie
in der Jagdstatistik nachschauen.
Punktuell ist das richtig.
Aber die Natur ...
Ja, ich sage nur. Permanent
wachsend - das stimmt nicht.
Doch, die Gesamtzahl
ist permanent wachsend.
Und dass es zwischendurch
Gebiete gibt,
in denen es
wenige Schalentiere gibt,
ist wichtig für die Erholung
des Waldes.
Die Natur ist nie völlig konstant,
sondern sie ist sehr dynamisch.
Wenn Sie, die Politik,
die Natur planen wollen,
entsteht ein Problem.
Denn man muss lernen, reaktiv sein.
Gerade auch bei den Luchsen.
Ich habe nur eine kurze Frage
an den Fachmann.
Sie sprechen davon,
dass man Natur planen will.
Wir haben geschützte Tiere,
die einwandern,
wie den Wolf und den Bären.
Beim Luchs: Was ist es anderes,
als die Natur zu planen,
wenn man über 30 Jahre
mit riesigen finanziellen Mitteln
ein Tier, das selber offenbar
nicht ganz überlebensfähig wäre,
das nicht einwandern würde,
krampfhaft ansiedeln muss,
z.T. zu Ungunsten anderer Wildarten?
Es geht nicht um die Jäger.
Das ist doch Naturplanung.
Es geht darum,
dass wir nach der Eiszeit
im Prinzip
ein Fauna-Spektrum hatten,
zu dem der Luchs dazugehört hat.
Das spielt eine Rolle
im gesamten ökologischen Gefüge.
Er spielt eine Rolle.
Es gab ihn früher also hier.
- Er gehört zur Fauna.
Er ist auch
verfassungsmässig geschützt.
Die einheimischen Tierarten haben
in der Schweiz ein Existenzrecht.
(Lorenz Hess) Er ist ja geschützt.
Beim Luchs ist das Problem,
dass die genetische Basis
effektiv zu schmal ist
und es zur Inzucht kommt.
(Lorenz Hess) Wir müssen
die Natur walten lassen.
Ja, lassen wir sie walten.
Aber kommt die andere Frage:
Tun wir das tatsächlich?
Der Mensch greift seit Jahrzehnten,
Jahrhunderten in die Natur ein.
Was hat das noch
mit der ursprünglichen Natur zu tun,
die wir hier vor dem Fernsehstudio
oder Zuhause vor dem Haus sehen?
Im Prinzip haben wir in der Schweiz
eine grossartige Situation.
Wir haben grosse,
schöne Naturräume.
Wir haben Menschen -
Jäger, auch Bergbauern -,
die mit viel Engagement
in dieser Natur unterwegs sind.
Nicht zuletzt auch die Förster.
In so einer Situation müssen
Kompromisse gefunden werden.
Diese Kompromisse sind nicht nach
Masterplan planbar. Man muss lernen.
Wir lernen jetzt mit Wölfen, Luchsen
und Wildschweinen umzugehen.
Da haben wir riesige Probleme.
Und wir sehen auch,
welche Fehler passieren.
Die Wildschwein-Regulierung ist
z.B. ziemlich schief gegangen.
Es gibt riesige Probleme.
Etwas Ähnliches
riskieren wir jetzt bei den Wölfen,
wenn wir
undifferenziert eingreifen.
Man kann in der Natur
einen guten Ausgleich finden
mit der Solidarität der Städte
gegenüber den Landgebieten.
Andreas Moser sagt,
es brauche Kompromisse.
Also, meine Damen und Herren.
Machen Sie
einen Schritt aufeinander zu!
Finden Sie einen Kompromiss?
(Silvia Semadeni)
Leider ist das jetzt zu spät.
Der Ständerat und der Nationalrat
haben die Vorlage bereits behandelt.
Jetzt geht es nur noch
um kleine Differenzen.
Mit so einem Gesetz, das den
Abschuss in den Vordergrund stellt,
kann man nicht in die Zukunft gehen.
Wir wollen, dass die Biodiversität
in der Schweiz erhalten bleibt.
Es heisst zwar,
dass es keine Ausrottung der
einheimischen Tiere geben darf.
Aber die Abschüsse auf Vorrat
für verschiedene Tiere
werden wir nicht unterstützen.
Das klingt für mich
nicht nach Kompromiss.
Sind Sie auf dieser Seite bereit
zu einem Kompromiss?
Ich komme nicht umhin zu sagen,
dass das Gesetz ein Kompromiss ist.
Wir haben heute Abend auch gehört -
das ist der Punkt, in dem ich mit
Herrn Ruppen nicht einverstanden bin,
der sagt:
gar kein Platz für Raubwild.
Das sehe ich anders:
Sie sind da und werden bleiben.
Das Gesetz
ist eben genau der Kompromiss.
Geschützte bleiben geschützt, der
Artenerhalt muss gewährleistet sein.
Das Gesetz enthält sehr viel Gutes
zum Schutz der Wildtiere.
Und es geht nicht um die Jäger,
sondern um die Tiere.
(Silva Semadeni) Es geht zu weit.
Wir müssen uns überlegen,
was wir über Bord werfen,
wenn wir jetzt schon seit Monaten
mit dem Referendum winken
und sagen,
wir würden das Gesetz abschiessen.
Die Bestandespopulationen
müssen erhalten bleiben,
das steht ganz klar
in diesem Gesetz drin.
Und es steht auch darin,
dass man regulieren kann.
Damit es nicht dieselben Probleme
wie in Frankreich gibt.
Das sieht nicht wirklich
nach Kompromiss aus,
sondern, wie so oft in der Politik,
nach Mehrheiten im Parlament.
Hier machen wir
für heute Abend einen Punkt.
Ich zeige Ihnen noch einmal
dieses Bild:
Das Rotkäppchen
von den Gebrüdern Grimm.
Wir haben von Märchen gesprochen,
tun wir das auch am Schluss.
Meine Frage ist: welche
Märchenfigur möchten Sie sein?
Ich persönlich wäre gerne Aladdin.
Er ist auf seinem Teppich
um die ganze Welt geflogen.
Ich reise wahnsinnig gerne.
Frau Semadeni - egal, ob gut
oder böse - wer möchten Sie sein?
Ich habe mir als Kind
immer gewünscht,
das hässliche Entlein zu sein, das
dann zu einem schönen Schwan wird.
Das müssen Sie mir jetzt erklären:
Es will doch niemand ein hässliches
Entlein sein.
Eben, das hässliche Entlein
ist so Beginn hässlich.
Das sind die kleinen Schwäne.
Und wenn sie gross werden,
sind es wunderschöne Tiere,
die alle bewundern.
Herr Hess,
möchten Sie auch bewundert werden?
Ich finde "Alibaba und die 40 Räuber"
noch gut.
Da hatte man, wie man heute sagen
würde, eine Gang hinter sich.
Das fand ich früher gut.
Das ist heute
auch nicht mehr so das Thema.
Ah. Herr Leugger, wer würde in der
Märchenwelt auf Sie zutreffen?
Auf mich zutreffen?
Das ist aber eine andere Frage.
Die Frage war,
wer ich gerne sein möchte.
Wenn man Glück hat,
ist es ja beides.
Ich könnte mir
z.B. Rumpelstilzchen vorstellen.
Es kann im Versteckten wirken,
etwas bewirken
im Sinne seiner Anliegen.
Ohne immer im Vordergrund zu stehen
wie heute in der "Arena".
Herr Ruppen - gut oder böse?
Wenn Sie sie fragen,
sagen Sie vielleicht das Gegenteil.
Aber ich glaube, ich bin eher
für Realpolitik als für Märchen.
Aber wenn ich auswählen könnte,
würde ich wahrscheinlich Hänsel
aus "Hänsel und Gretel" wählen.
Da hat man Gretel zur Seite
und ist im Knusperhäuschen.
Was will man mehr?
Was will man mehr!
Herzlichen Dank, dass Sie heute
Abend in der "Arena" waren.
Danke auch Ihnen fürs Zuschauen.
Diese "Arena" wurde
von Sofiya Miroshnyk produziert.
In einer Woche steht hier
zum ersten Mal Sandro Brotz,
mein Kollege. Ich wünsche ihm schon
jetzt toi, toi, toi.
Ihnen zu Hause wünsche ich einen
schönen Abend, auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Bianca Aldridge, Madeleine
Gassner, Dana Widmer, Roger
Schmid, Regina Kolb